CEDAW/C/COD/CO/6-7 ); França ( CEDAW/C/ FRA/CO/7-8 ); Suíça ( CEDAW/C/CHE/CO/4-5 ); e Alemanha ( CEDAW/C/DEU/CO/7-8 ); Comitê de Direitos Humanos, comentário geral n. 35 (2014) sobre liberdade e segurança da pessoa, parágrafo 9. 73 Recomendação Geral n. 30. 32 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW)D) Processo e punição 32. O Comitê recomenda que os Estados-Partes implementem as seguintes medidas no que se refere ao processo e à punição para a violência de gênero contra as mulheres: a) Garantir o acesso efetivo das vítimas às cortes e aos tribunais e que as autoridades respondam adequadamente a todos os casos de violência de gênero contra as mulheres, até mesmo por meio da aplicação do direito penal e, quando apropriado, julgamento ex officio para levar os supostos autores a julgamento de maneira justa, imparcial, oportuna e célere e impondo penalidades adequadas.74 As taxas e as custas judiciais não devem ser impostas às vítimas/às sobreviventes;75 b) Garantir que a violência de gênero contra as mulheres não seja obrigatoriamente encaminhada a procedimentos alternativos de resolução de litígios, incluindo mediação e conciliação.76 O uso desses procedimentos deve ser rigorosamente regulado e permitido apenas quando avaliação prévia de uma equipe especializada assegurar o consentimento livre e esclarecido da vítima/da sobrevivente afetada e que não há indicadores de novos riscos para a vítima/a sobrevivente ou seus familiares. Esses procedimentos devem empoderar as vítimas/as sobreviventes e ser oferecidos por profissionais treinados especialmente para compreender e intervir adequadamente nos casos de violência de gênero contra as mulheres, garantindo proteção adequada dos direitos das mulheres e das crianças, bem como intervenção sem estereótipos ou revitimização das mulheres. Procedimentos alternativos não devem constituir obstáculo ao acesso das mulheres à Justiça formal. E) Reparações 33. O Comitê recomenda que os Estados-Partes implementem as seguintes medidas no que se refere a reparações: a) Fornecimento de reparação efetiva às vítimas/às sobreviventes de violência de gênero. A reparação deve incluir diferentes medidas, tais como a compensação monetária e a prestação de serviços jurídicos, sociais e de saúde, incluindo saúde sexual, reprodutiva e mental, para recuperação completa, satisfação e garantias de não repetição, de acordo com a Recomendação Geral n. 28, a n. 30 e a n. 33. Tais reparações devem ser adequadas, prontamente atribuídas, holísticas e proporcionais à gravidade dos danos sofridos.77 b) Os Estados-Partes devem estabelecer fundos de reparação específicos ou incluir alocações para violência de gênero contra as mulheres dentro dos fundos existentes, inclusive sob mecanismos de Justiça transicional. Os Estados-Partes devem implementar esquemas de reparação administrativa sem prejuízo dos direitos das vítimas/das sobreviventes de buscar recursos judiciais. Os Estados devem conceber programas transformadores de reparação que ajudem a abordar a discriminação subjacente ou a desvantagem que causou ou contribuiu significativamente para a violação, tendo em conta os aspectos individuais, institucionais e estruturais. Deve ser dada prioridade para a atuação, os desejos, as decisões, a segurança, a dignidade e a integridade da vítima/da sobrevivente. 74 Ver, entre outros, Vertido versus Filipinas, S.V .P. versus Bulgária e L.R. versus República da Moldávia. 75 Recomendação Geral n. 33, parágrafo 17, “a”. 76 Como indicado na Recomendação Geral n. 33, parágrafo 58, “a”. 77 Veja nota de rodapé 5 e Recomendação Geral n. 33, parágrafo 19. 33 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) F) Coordenação, monitoramento e coleta de dados 34. O Comitê recomenda que os Estados-Partes implementem as seguintes medidas no que diz respeito à coordenação e ao monitoramento e à coleção de dados referentes à violência de gênero contra as mulheres: a) Desenvolver e avaliar toda a legislação, políticas e programas em consulta com organizações da sociedade civil, em particular as organizações de mulheres, incluindo as que representam mulheres afetadas por formas interseccionais de discriminação. Os Estados-Partes devem encorajar a cooperação entre todos os níveis e ramos do sistema de Justiça e das organizações que trabalham para proteger e apoiar mulheres vítimas/ sobreviventes de violência de gênero, levando em consideração seus pontos de vista e experiências.78 Os Estados-Partes devem encorajar o trabalho das organizações não governamentais de direitos humanos e de mulheres.79 b) Estabelecer sistema para coletar, analisar e publicar regularmente dados estatísticos sobre o número de denúncias sobre todas as formas de violência de gênero contra as mulheres, incluindo a violência mediada pela tecnologia, o número e os tipos de ordens de proteção emitidas, as taxas de desistência e a retirada das denúncias, as taxas de acusação e de condenação, bem como o tempo necessário para a finalização dos casos. O sistema deve incluir informações sobre as sentenças impostas aos agressores e sobre a reparação, inclusive compensação, fornecidas às vítimas/às sobreviventes. Todos os dados devem ser desagregados por tipo de violência, relação entre vítima/sobrevivente e agressor, bem como em relação a formas interseccionais de discriminação contra as mulheres e a outras características sociodemográficas relevantes, incluindo a idade da vítima. A análise dos dados deve permitir a identificação de falhas de proteção e servir para melhorar e desenvolver medidas preventivas que devem, se necessário, incluir o estabelecimento ou designação de observatórios para coletar dados administrativos sobre homicídios relacionados ao gênero e à tentativa de homicídios de mulheres, também conhecidos como “feminicídios”. c) Realizar ou apoiar investigações, programas de pesquisa e estudos sobre a violência de gênero contra as mulheres, a fim de, entre outras coisas, avaliar a prevalência da violência de gênero experimentada pelas mulheres e as crenças sociais ou culturais que exacerbam essa violência e moldam as relações de gênero. Esses estudos e essas pesquisas devem levar em consideração formas interseccionais de discriminação, com base no princípio da autoidentificação. d) Assegurar que o processo de coleta e manutenção de dados sobre violência de gênero contra as mulheres atenda às normas e às salvaguardas internacionais estabelecidas,80 incluindo legislação em matéria de proteção de dados. A coleta e o uso de estatísticas devem estar em conformidade com as normas aceitas internacionalmente para proteger os direitos humanos, as liberdades fundamentais e os princípios éticos. 78 Yildirim versus Áustria e Goekce (falecido) versus Áustria. 79 Recomendação Geral n. 28, parágrafo 36. 80 Resolução da Assembleia Geral n. 68/261 sobre os Princípios Fundamentais de Estatísticas Oficiais. 34 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW)e) Estabelecer um mecanismo ou órgão, ou delegar a um mecanismo ou órgão existente, a tarefa de coordenar, monitorar e avaliar regularmente a implementação e a efetividade nacional, regional e local das medidas, até mesmo as recomendadas neste documento, bem como outras normas e diretrizes regionais e internacionais relevantes, para prevenir e eliminar todas as formas de violência de gênero contra as mulheres. f) Alocar recursos humanos e financeiros apropriados em nível nacional, regional e local a fim de efetivamente implementar leis e políticas para a prevenção de todas as formas de violência de gênero contra as mulheres, oferecendo proteção e apoio às vítimas/ às sobreviventes, investigação dos casos, julgamento dos agressores e provisão de reparações a vítimas/sobreviventes, incluindo o apoio às organizações de mulheres. G) Cooperação internacional 35. O Comitê recomenda que os Estados-Partes implementem as seguintes medidas com respeito à cooperação internacional para combater a violência de gênero contra as mulheres: a) Procurar apoio, quando necessário, de fontes externas, como as agências especializadas do sistema ONU, a comunidade internacional e a sociedade civil, a fim de cumprir as obrigações em matéria de direitos humanos, criando e implementando todas as medidas adequadas necessárias para eliminar e responder à violência de gênero contra as mulheres,81 levando em consideração, em particular, os contextos globais em evolução e a natureza cada vez mais transnacional dessa violência, até mesmo em contextos mediados pela tecnologia e outras operações extraterritoriais de atores domésticos não estatais.82 Os Estados-Partes devem instar os atores empresariais, cuja conduta eles possam influenciar, a auxiliar em seus esforços para alcançar plenamente o direito das mulheres a estarem livres da violência. b) Priorizar a implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) relevantes, em particular o Objetivo 5 sobre igualdade de gênero e empoderamento de todas as mulheres e meninas, e o Objetivo 16, que visa à promoção de sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, o fornecimento de acesso à Justiça e a criação de instituições efetivas, responsáveis e inclusivas em todos os níveis. Apoiar os planos nacionais para implementar todos os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável de uma forma sensível ao gênero, de acordo com o Documento Final da 60ª sessão da Comissão das Nações Unidas sobre a Condição da Mulher, permitindo a participação significativa da sociedade civil e das organizações de mulheres na implementação dos ODS e processos de acompanhamento, assim como reforçar o apoio e a cooperação internacionais para o compartilhamento de conhecimento e a capacitação efetiva e direcionada.83 81 Recomendação Geral n. 28, parágrafo 29, e Recomendação Geral n. 33, parágrafos 38 e 39. 82 Recomendação Geral n. 34, parágrafo 13. 83 Resolução da Assembleia Geral n. 70/1, denominada “Transformando nosso mundo: a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável. www .cnj .jus .br