do Comitê sobre os relatórios periódicos da Suíça ( CEDAW / C / CHE / CO / 4-5 ) e da Alemanha ( CEDAW / C / DEU / CO / 7-8 ). 23 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) 22. Nos termos da Convenção e do Direito Internacional, um Estado-Parte é responsável pelos atos e pelas omissões dos seus órgãos e agentes que consistam em violência de gênero contra as mulheres,30 incluindo os atos ou as omissões de funcionários no Poder Executivo, no Legislativo e no Judiciário. O artigo 2, “d”, da Convenção proíbe que os Estados-Partes, assim como seus órgãos e agentes, se envolvam em qualquer ato ou prática de discriminação direta ou indireta contra as mulheres e assegura que as autoridades e instituições públicas atuem em conformidade com essa obrigação. Além de garantir que as leis, as políticas, os programas e os procedimentos não discriminem as mulheres, de acordo com o artigo 2, “c” e “g”, os Estados Partes devem ter um quadro legal e de serviços jurídicos eficaz e acessível para enfrentar todas as formas de violência de gênero contra as mulheres cometidas por agentes do Estado, tanto em seu território como extraterritorialmente. 23. Os Estados-Partes são responsáveis por prevenir esses atos ou omissões por parte dos próprios órgãos e agentes – inclusive por meio de treinamento e adoção, implementação e monitoramento de disposições legais, regulamentos administrativos e códigos de conduta – e por investigar, processar e aplicar sanções legais ou disciplinares, assim como fornecer reparação em todos os casos de violência de gênero contra as mulheres, incluindo os que constituem crimes internacionais, bem como nos casos de falha, negligência ou omissão por parte das autoridades públicas.31 Ao fazê-lo, devem levar em consideração a diversidade das mulheres e os riscos de discriminação interseccional que dela decorrem. B) Responsabilidade por atos e omissões de atores não estatais 24. De acordo com o direito internacional, assim como os tratados internacionais, os atos ou as omissões de um ator privado podem envolver a responsabilidade internacional do Estado em certos casos. Isso inclui: 1) Atos e omissões de atores não estatais atribuíveis aos Estados a) Os atos ou omissões de atores privados habilitados pela lei desse Estado para exercer parte da autoridade governamental, incluindo órgãos privados que prestam serviços públicos, como saúde ou educação, ou locais de detenção em funcionamento, deverão ser considerados atos atribuíveis ao próprio Estado,32 como são os atos ou omissões de agentes privados que estejam, de fato, atuando sob as instruções, direção ou controle desse Estado,33 inclusive quando operem no exterior. 2) Obrigações de devida diligência por atos e omissões de atores não estatais a) O Artigo 2, “e”, da Convenção prevê expressamente que os Estados-Partes são obrigados a tomar todas as medidas adequadas para eliminar a discriminação contra as mulheres praticadas por qualquer pessoa, organização ou empresa.34 Essa obrigação, frequentemente mencionada como uma obrigação de devida diligência, sustenta a 30 Ver Comissão de Direito Internacional, artigos sobre responsabilidade de Estados por atos internacionalmente ilícitos, artigo 4, Conduta de órgãos de um Estado. Ver também Protocolo Adicional às Convenções de Genebra de 12 de agosto de 1949, e relativo à proteção de vítimas de conflitos armados internacionais, artigo 91. 31 Ver nota de rodapé 6 e Recomendação Geral n. 33. 32 Ver Comissão de Direito Internacional, artigos sobre responsabilidade de Estados por atos internacionalmente ilícitos, artigo 5, Conduta de pessoas ou entidades exercendo elementos de autoridade governamental. 33 Ibid., artigo 8, Conduta dirigida ou controlada por um Estado. 34 Recomendação Geral n. 28, parágrafo 36. 24 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW)Convenção como um todo,35 e, em razão dela, os Estados-Partes serão responsabilizados se não tomarem todas as medidas adequadas para evitar, bem como para investigar, processar, punir e providenciar a reparação por atos ou omissões de atores não estatais que resultem em violência de gênero contra as mulheres,36 inclusive ações de empresas que operam extraterritorialmente. Em particular, os Estados-Partes são obrigados a tomar as medidas necessárias para prevenir violações dos direitos humanos no exterior praticadas pelas corporações sobre as quais podem exercer influência,37 seja por meios regulatórios ou por incentivos, inclusive, econômicos.38 Pela obrigação de devida diligência, os Estados-Partes devem adotar e implementar medidas diversas para combater a violência de gênero contra as mulheres praticadas por atores não estatais, inclusive por meio de leis, instituições e um sistema implementado para lidar com esse tipo de violência, assegurando que funcione efetivamente na prática e seja apoiado e aplicado diligentemente por todos os agentes e órgãos do Estado.39 O fracasso de um Estado-Parte em tomar todas as medidas adequadas para prevenir atos de violência de gênero contra as mulheres quando suas autoridades conhecem ou devem saber sobre o perigo de violência, ou a falta de investigação, perseguição e punição e de reparação para as vítimas/as sobreviventes de tais atos, fornece permissão tácita ou encorajamento aos atos de violência de gênero contra as mulheres.40 Tais falhas ou omissões constituem-se em violações dos direitos humanos. 25. Além disso, tanto o Direito Internacional Humanitário, quanto a legislação dos Direitos Humanos, têm reconhecido as obrigações diretas dos atores não estatais em circunstâncias específicas, até mesmo como partes em um conflito armado. Essas obrigações incluem a proibição da tortura, que faz parte do Direito Internacional consuetudinário e tornou-se uma norma peremptória ( jus cogens ).41 26. As obrigações gerais descritas nos parágrafos acima englobam todas as áreas de ação do Estado, incluindo o Poder Legislativo, o Executivo e o Judiciário, no nível federal, nacional, subnacional, local e descentralizado, assim como atividades sob autoridade governamental realizada por serviços privatizados. Elas exigem a formulação de normas legais, inclusive em nível constitucional, e o desenho de políticas públicas, programas, quadros institucionais e mecanismos de monitoramento, visando à eliminação de todas as formas de violência de gênero contra as mulheres, sejam elas praticadas por atores estatais ou não estatais. Elas também exigem, de acordo com os artigos 2, “f”, e 5, “a” da Convenção, a adoção e implementação de medidas para erradicar preconceitos, estereótipos e práticas, que são a principal causa da violência de gênero contra as mulheres. Em termos gerais, e sem prejuízo das recomendações específicas fornecidas na seção a seguir, essas obrigações incluem: Nível legislativo 35 Ibid., parágrafo 13. 36 Recomendação Geral n. 19, parágrafo 9. 37 Ver Comitê sobre os Direitos da Criança, Comentário Geral n. 16 (2013) sobre as obrigações dos Estados no que diz respeito ao impacto do setor privado nos direitos das crianças, parágrafos 43-44, e os Princípios de Maastricht sobre Obrigações Extraterritoriais dos Estados na Área dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais. 38 Ver, por exemplo, Comitê sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, Comentário Geral n. 14 (2000) sobre o direito aos mais altos padrões possíveis de saúde, parágrafo 39. 39 Goekce (falecido) versus Áustria, parágrafo f 12.1.2, e V .K. versus Bulgária, parágrafo 9.4. 40 Recomendação Geral n. 19, parágrafo 9. 41 Recomendação Geral n. 30. 25 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) a) de acordo com o artigo 2, “b”, “c”, “e”, “f” e “g”, e com o artigo 5, “a”, os Estados devem adotar legislação que proíba todas as formas de violência de gênero contra as mulheres e meninas, harmonizando o Direito interno com a Convenção. Essa legislação deve conter disposições sensíveis à idade e ao gênero e proteção legal efetiva, incluindo sanções aos praticantes dos atos e reparações a vítimas/sobreviventes. A Convenção também exige a harmonização aos seus padrões de todas as normas existentes no sistema de justiça religioso, no consuetudinário, no indígena e no comunitário, assim como a revogação de todas as leis que constituam discriminação contra as mulheres, incluindo aquelas que causem, promovam ou justifiquem a violência de gênero ou perpetuem a impunidade por esses atos. Essas normas podem ser parte de leis estatutárias, consuetudinárias, religiosas, indígenas ou de direito comum, constitucional, civil, de família, criminal ou administrativo, leis probatórias e processuais, tais como as disposições baseadas em atitudes ou práticas discriminatórias ou estereotipadas que permitam a violência de gênero contra mulheres ou mitiguem condenações nesse contexto. Nível executivo b) de acordo com o artigo 2, “c”, “d” e “f”, e com o artigo 5, “a”, os Estados são obrigados a adotar e fornecer recursos orçamentários adequados às diversas medidas institucionais, em coordenação com as agências estatais competentes. Essas medidas incluem o desenho de políticas públicas focadas, o desenvolvimento e a implementação de mecanismos de monitoramento e o estabelecimento e/ou financiamento de tribunais nacionais competentes. Os Estados-Partes devem prestar serviços acessíveis e adequados para proteger as mulheres contra a violência de gênero, prevenir sua recorrência e providenciar ou garantir o financiamento de indenização a todas as suas vítimas/sobreviventes.42 Os Estados-Partes também devem eliminar práticas institucionais e condutas e comportamentos individuais de funcionários públicos que constituam violência de gênero contra as mulheres ou que tolerem tais violências e que gerem um contexto de falta de resposta ou de resposta negligente a essas violências. Isso inclui investigações adequadas e sanções por ineficiência, cumplicidade e negligência das autoridades públicas responsáveis pelo registro, pela prevenção ou pela investigação dessa violência ou para prestar serviços às vítimas/às sobreviventes. Medidas apropriadas para modificar ou erradicar costumes e práticas que constituam discriminação contra as mulheres, incluindo aquelas que justifiquem ou promovem violência de gênero contra as mulheres, também devem ser tomadas nesse nível.43 Nível judicial c) de acordo com os artigos 2, “d”, “f”, e 5, “a”, todos os órgãos judiciais devem abster-se de praticar qualquer ação ou prática de discriminação ou violência de gênero contra as mulheres; e aplicar rigorosamente todas as disposições de Direito Penal que punam essa violência, garantindo que todos os procedimentos legais em casos envolvendo alegações de violência de gênero contra as mulheres sejam imparciais e justos e não sejam afetados por estereótipos de gênero ou interpretações discriminatórias de disposições legais, inclusive de direito internacional.44 A aplicação de noções