3.2) 14 Declaração do Comitê sobre reservas ( A/53/38/Rev.1 , parte II, capítulo I, seção A, parágrafo 12); veja também Recomendação Geral n. 20 (2013) sobre as consequências econômicas do casamento, relações familiares e sua dissolução, parágrafos 54-55. Em sua conclusão aos relatórios dos Estados-Partes sob a Convenção, o Comitê também indicou que reservas aos artigos 2, 7, 9 e 16, assim como reservas gerais, são incompatíveis com o objeto e propósito da Convenção. 15 Recomendação Geral n. 28, parágrafos 41-42. 16 Veja Recomendação Geral n. 27 e Recomendação Geral Conjunto n. 31/Comentário Geral n. 18. 17 Mortes resultantes de violência de gênero incluem assassinatos, homicídios em nome da “honra” e suicídios forçados. Veja o relatório do inquérito sobre o México; e o relatório do inquérito sobre o Canadá ( CEDAW/C/OP.S/CAN/1 ); assim como as observações de conclusão do Comitê nos seguintes relatórios de Estados Parte: Chile ( CEDAW/C/CHL/CO/5-6 e Corr. 1); Finlândia ( CEDAW/C/FIN/CO/7 ); Guatemala (CEDAW/C/GUA/CO/7 ); Honduras ( CEDAW/C/HND/CO/7-8 ); Iraque ( CEDAW/C/IRQ/CO/4-6 ); México ( CEDAW/C/MEX/CO/7-8 ); Namíbia (CEDAW/C/NAM/CO/4-5 ); Paquistão ( CEDAW/C/PAK/CO/4 ); África do Sul ( CEDAW/C/ZAF/CO/4 ); Turquia ( CEDAW/C/TUR/CO/7 ); e República da Tanzânia ( CEDAW/C/TZA/CO/7-8 ), entre outros. 18 Recomendação Geral n. 19, parágrafo 6, e Recomendação Geral n. 28, parágrafo 19. 21 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) culturais, econômicos, ideológicos, tecnológicos, políticos, religiosos, sociais e ambientais, como evidenciado, entre outros, nos contextos de deslocamento, migração, globalização crescente das atividades econômicas, incluindo a cadeias globais de abastecimento, indústria extrativista e offshoring , militarização, ocupação estrangeira, conflito armado, extremismo violento e terrorismo. A violência de gênero contra as mulheres também é afetada por crises políticas, econômicas e sociais, agitação civil, emergências humanitárias, desastres naturais, destruição ou degradação de recursos naturais. Práticas prejudiciais19 e crimes contra as mulheres defensoras dos direitos humanos, políticas,20 ativistas ou jornalistas também são formas de violência de gênero contra as mulheres afetadas por fatores culturais, ideológicos e políticos. 15. O direito das mulheres a uma vida livre de violência de gênero é inseparável e interdependente em relação a outros direitos humanos, incluindo o direito à vida, à saúde, à liberdade e à segurança pessoal, o direito à igualdade e à igual proteção dentro da família, à liberdade contra a tortura, o tratamento cruel, desumano ou degradante e à liberdade de expressão, movimento, participação, reunião e associação. 16. A violência de gênero contra as mulheres pode equivaler à tortura ou a tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes em determinadas circunstâncias, inclusive em casos de estupro, violência doméstica ou práticas nocivas.21 Em alguns casos, algumas formas de violência de gênero contra as mulheres também podem constituir crimes internacionais.22 17. O Comitê aprova a opinião de outros órgãos de tratados de direitos humanos e de titulares de mandatos de procedimentos especiais, de que, quando se tenta determinar quando os atos de violência de gênero contra as mulheres constituem tortura ou tratamento cruel, desumano ou degradante,23 é necessária abordagem sensível ao gênero para entender o nível de dor e sofrimento experimentados pelas mulheres24 e que o objetivo e os requisitos para classificar tais atos como tortura são satisfeitos quando atos ou omissões são específicos de gênero ou perpetrados contra uma pessoa em razão do seu sexo.25 18. Violações da saúde e dos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres, tais como esterilizações forçadas, aborto forçado, gravidez forçada, criminalização do aborto, negação ou atraso do aborto seguro e de cuidados pós-aborto, continuação forçada de gravidez, abuso e maus-tratos de mulheres e meninas que procuram informações, produtos e 19 Recomendação Geral Conjunta n. 19, parágrafo 6, e Recomendação Geral n. 28, parágrafo 19. 20 Veja o resumo das questões da União Interparlamentar intitulado “Sexismo, assédio e violência contra as mulheres parlamentares” (outubro de 2016). 21 Relatório do Relator Especial sobre a tortura e outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes ( A / HRC / 31/57 ); relatório do Relator Especial ( A / HRC / 7/3 ), parágrafo 36; conclusões finais do Comitê contra a Tortura nos seguintes relatórios periódicos dos Estados- Partes sob a Convenção contra a Tortura: Burundi ( CAT / C / BDI / CO / 1 ); Guiana ( CAT / C / GUY / CO / 1 ); México ( CAT / C / MEX / CO / 4 ); Peru ( CAT / C / PER / CO / 5-6 ); Senegal ( CAT / C / SEN / CO / 3 ); Tajiquistão ( CAT / C / TJK / CO / 2 ); e Togo ( CAT / C / TGO / CO / 1 ); Comitê de Direitos Humanos, Comentário Geral n. 28 (2000) sobre a igualdade de direitos entre homens e mulheres; Observações conclusivas da Comissão dos Direitos do Homem sobre os seguintes relatórios periódicos dos Estados-Partes no âmbito do Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos: Eslováquia ( CCPR / CO / 78 / SVK ); Japão ( CCPR / C / 79 / Add.102 ); e Peru ( CCPR / CO / 70 / PER ), entre outros. 22 Incluindo crimes contra a humanidade e crimes de guerra como estupro, escravidão sexual, prostituição forçada, gravidez forçada, esterilização forçada ou qualquer outra forma de violência sexual de gravidade comparável, de acordo com o artigo 7, 1, “g”, o artigo 8, 2, “b”, xxii, e o artigo 8, 2, “e”, vi, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. 23 Relatório do Relator Especial sobre a tortura e outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes ( A / HRC / 31/57 ), parágrafo 11. 24 Por exemplo, para entender que “o sofrimento severo da vítima é inerente ao estupro, mesmo quando não há evidência de lesões físicas ou doença. [...] As mulheres vítimas de estupro também experimentam consequências complexas de natureza psicológica e social” Corte Interamericana de Direitos Humanos, Fernández Ortega e outros versus México, sentença de 30 de agosto de 2010, parágrafo 124. Ver também os relatórios do Relator Especial sobre tortura e outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes ( A / HRC / 31/57 ), parágrafo 8, e A / HRC / 7/3 , parágrafo 36. 25 Comitê contra a Tortura, Comunicação n. 262/2005, V .L. versus Suíça, pontos de vista adotados em 20 de novembro de 2006; relatórios do Relator Especial sobre tortura e outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes ( A / HRC / 31/57 ), parágrafo 8, e ( A / HRC / 7/3 ). 22 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW)serviços relacionados à saúde sexual e reprodutiva, são formas de violência de gênero que, dependendo das circunstâncias, podem ser equiparadas à tortura ou ao tratamento cruel, desumano ou degradante.26 19. O Comitê considera que a violência de gênero contra as mulheres está enraizada em fatores relacionados ao gênero, como a ideologia do direito e privilégio dos homens sobre as mulheres, as normas sociais em relação à masculinidade, a necessidade de afirmar o controle ou poder masculino, o reforço dos papéis de gênero ou a prevenção, o desencorajamento ou a punição do que é considerado comportamento inaceitável para as mulheres. Esses fatores também contribuem para a aceitação social explícita ou implícita da violência de gênero contra as mulheres, muitas vezes ainda considerada como uma questão privada, e para a impunidade generalizada quanto a ela. 20. A violência de gênero contra as mulheres ocorre em todos os espaços e esferas da interação humana, seja pública ou privada. Isso inclui a família, a comunidade, os espaços públicos, o local de trabalho, o lazer, a política, o esporte, os serviços de saúde e as organizações educacionais e sua redefinição por meio de ambientes mediados por tecnologia,27 como formas contemporâneas de violência que ocorrem na internet e nos espaços digitais. Em todas essas configurações, a violência de gênero contra as mulheres pode resultar de atos ou omissões de atores estatais ou não estatais, atuando territorial ou extraterritorialmente, incluindo a ação militar extraterritorial dos Estados, individualmente ou como membros de organizações ou coalizões internacionais ou intergovernamentais,28 ou ações extraterritoriais de corporações privadas.29 III Obrigações gerais dos Estados-Partes relativas à violência de gênero contra as mulheres 21. A violência de gênero contra as mulheres constitui discriminação contra as mulheres nos termos do artigo 1 e, portanto, envolve todas as obrigações da Convenção. O artigo 2 estabelece que a obrigação mais abrangente dos Estados-Partes é buscar, por todos os meios adequados e sem demora, uma política de eliminação da discriminação contra as mulheres, incluindo a violência de gênero contra as mulheres. Essa é uma obrigação de natureza imediata; atrasos não podem ser justificados por nenhum motivo, o que abrange fundamentos econômicos, culturais ou religiosos. A Recomendação Geral n. 19 indica que, no que se refere à violência de gênero contra as mulheres, essa obrigação compreende dois aspectos de responsabilidade do Estado: responsabilidade pela violência resultante das ações ou das omissões (a) do Estado-Parte ou de seus atores; e (b) de atores não estatais. A) Responsabilidade por atos ou omissões de atores estatais 26 Relatório do Relator Especial sobre a tortura e outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes ( A / HRC / 31/57 ); Comitê para a Eliminação da Discriminação contra as Mulheres, Comunicação n. 22/2009, L.C. versus Peru, pontos de vista adotados em 17 de outubro de 2011, parágrafo 8, 18; e Comitê de Direitos Humanos, Comunicações n. 2.324/2013, Mellet versus Irlanda, pareceres adotados em 31 de março de 2016, parágrafo 7.4, e n. 2425/2014, Whelan versus Irlanda, pontos de vista adotados em 17 de março de 2017. 27 Ver o relatório do Secretário-Geral intitulado “Estudo aprofundado sobre todas as formas de violência contra a mulher” ( A / 61/122 / Add.1 e Corr.1). 28 Por exemplo, como parte de uma força internacional de manutenção da paz. Veja Recomendação Geral n. 30, parágrafo 9. 29 Observações conclusivas