preconcebidas e estereotipadas sobre o 42 Ver nota de rodapé 5 e Recomendação Geral n. 33. 43 Ver Recomendação Geral Conjunta n. 31/Comentário Geral n. 18. 44 Vertido versus Filipinas, parágrafo 8.9, “b”; R.P.B. versus Filipinas, parágrafo 8.3; e Recomendação Geral n. 33, parágrafos 18, “e”, 26 e 29. 26 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW)que constitui violência de gênero contra as mulheres, quais deveriam ser as respostas das mulheres a essa violência e o padrão de prova exigido para sustentar sua ocorrência pode afetar o direito das mulheres ao gozo da igualdade perante a lei, ao julgamento justo e ao direito a uma reparação efetiva, como estabelecido no artigo 2 e no 15 da Convenção.45 IV Recomendações 27. Com base na Recomendação Geral n. 19 e no trabalho do Comitê desde a sua adoção, o Comitê insta os Estados-Partes a fortalecerem a implementação de suas obrigações em relação à violência de gênero contra as mulheres, seja em seu território ou de maneira extraterritorial. O Comitê reitera o seu apelo aos Estados-Partes para que ratifiquem o Protocolo Facultativo à Convenção e examinem todas as reservas remanescentes à Convenção com vistas à sua retirada. 28. O Comitê também recomenda que os Estados-Partes tomem as seguintes medidas nos domínios da prevenção, da proteção, da acusação, da punição, da reparação, da coleta e do monitoramento de dados e da cooperação internacional para acelerar a eliminação da violência de gênero contra as mulheres. Todas as medidas devem ser implementadas com uma abordagem centrada nas vítimas/nas sobreviventes, reconhecendo as mulheres como sujeitos de direitos e promovendo sua atuação e autonomia, incluindo a capacidade evolutiva de meninas, desde a infância até a adolescência. Além disso, essas medidas devem ser projetadas e implementadas com a participação das mulheres e tendo em vista a situação particular das mulheres afetadas por formas interseccionais de discriminação. A) Medidas legislativas gerais 29. O Comitê recomenda que os Estados Partes implementem as seguintes medidas legislativas: a) Garantir que todas as formas de violência de gênero contra as mulheres, em todas as esferas, que constituam violação da sua integridade física, sexual ou psicológica, sejam criminalizadas e introduzam, sem demora, ou fortaleçam sanções legais proporcionais à gravidade da ofensa, bem como introduzam mecanismos de reparação civil;46 b) Garantir que todos os sistemas legais, incluindo sistemas jurídicos plurais, protejam as vítimas/as sobreviventes de violência de gênero contra as mulheres e assegurem que tenham acesso à Justiça e a uma reparação efetiva, de acordo com as orientações fornecidas na Recomendação Geral n. 33; c) Revogar, inclusive nas leis consuetudinárias, religiosas e indígenas, todas as disposições legais que sejam discriminatórias contra as mulheres e, assim, consagram, encorajam, facilitam, justificam ou toleram qualquer forma de violência de gênero.47 Em particular, revogar o seguinte: i. Disposições que permitam, tolerem ou perdoem formas de violência de gênero contra as mulheres, incluindo casamento infantil48 ou forçado e outras práticas prejudiciais, 45 Ver Recomendação Geral n. 33. 46 Ver nota de rodapé 5. 47 De acordo com as diretrizes fornecidas na Recomendação Geral n. 33. 48 Artigo 16, 2, da Convenção; e Recomendação Geral Conjunta n. 31/Comentário Geral n. 18, parágrafo 42 e parágrafo 55, “f”, em referência às condições sob as quais casamento em idade menor do que 18 anos é permitido, em circunstâncias excepcionais. 27 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) disposições que permitam procedimentos médicos em mulheres com deficiência sem seu consentimento informado, bem como legislação que criminalize o aborto,49 ser lésbica, bissexual ou transexual, mulheres em prostituição, adultério ou qualquer outra disposição penal que afete as mulheres desproporcionalmente, incluindo aquelas que resultem na aplicação discriminatória da pena de morte às mulheres;50 ii. Regras e procedimentos evidentemente discriminatórios, incluindo procedimentos que permitam a privação de liberdade das mulheres para protegê-las de violência, práticas voltadas para a “virgindade” e defesas legais ou fatores atenuantes baseados na cultura, na religião ou no privilégio masculino, como a chamada “defesa de honra”, desculpas tradicionais, perdão de famílias de vítimas/sobreviventes ou o casamento subsequente da vítima/da sobrevivente de agressão sexual com o agressor, procedimentos que resultem em penas mais severas, incluindo apedrejamento, chicoteamento e morte, muitas vezes reservadas às mulheres, bem como práticas judiciais que desconsiderem uma história da violência de gênero em detrimento das mulheres acusadas;51 iii. Todas as leis que impeçam ou desencorajem as mulheres a denunciar violência de gênero, como leis de tutela que privam as mulheres de capacidade legal ou restringem a habilidade das mulheres com deficiência a depor no tribunal; a prática da chamada “custódia protetora”; leis de imigração restritivas que desencorajam as mulheres, incluindo as trabalhadoras domésticas migrantes, a denunciar essa violência, bem como leis que permitem prisões duplas em casos de violência doméstica ou que permitem que as mulheres sejam processadas quando o autor é absolvido; d) Examinar leis e políticas neutras em termos de gênero para garantir que não criem ou perpetuem desigualdades existentes e revogá-las ou modificá-las se assim o fizerem;52 Assegurar que a agressão sexual, incluindo o estupro, seja caracterizada como crime contra o direito das mulheres à segurança pessoal e à sua integridade física, sexual e psicológica53 e que a definição de crimes sexuais, incluindo o estupro marital e entre conhecidos ou parceiros, seja baseada na falta de livre consentimento e leve em consideração circunstâncias coercivas.54 Qualquer limitação de tempo, onde ela exista, deve priorizar os interesses das vítimas/das sobreviventes e considerar as circunstâncias que impedem sua capacidade de denunciar a violência sofrida para os serviços e autoridades competentes.55 49 Ver o sumário do inquérito sobre as Filipinas ( CEDAW/C/OP.8/PHL/1 ); Comunicação n. 22/2009, T.P.F. versus Peru, pontos de vista adotados em 17 de outubro de 2011; e Comitê sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, Comentário Geral n. 22. 50 O Comitê recorda as resoluções da Assembleia Geral 62/149 , 63/168 , 65/206 , 67/176 , 69/186 e 71/187 , em que a Assembléia convocou todos os Estados que ainda mantinham a pena de morte a estabelecer uma moratória sobre as execuções com vista a suprimi-las. 51 Ver, entre outras, as observações finais do Comitê sobre os seguintes relatórios periódicos dos Estados-Partes: Afeganistão ( CEDAW / C / AFG / CO / 1-2 ); Jordânia ( CEDAW / C / JOR / CO / 6 ); Papua Nova Guiné ( CEDAW / C / PNG / CO / 3 ); e África do Sul ( CEDAW / C / ZAF / CO / 4); e o relatório do Relator Especial sobre execuções extrajudiciais, sumárias ou arbitrárias ( A / HRC / 35/23 ). 52 Recomendação Geral n. 28, parágrafo 16. 53 Ver Vertido versus Filipinas. 54 Ver Vertido versus Filipinas e R.P.B. versus Filipinas. 55 Ver L.R. versus República da Moldávia e Recomendação Geral n. 33, parágrafo 51, “b”. Deve-se considerar, em particular, a situação das meninas vítimas/sobreviventes de violência sexual. 28 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW)B) Prevenção 30. O Comitê recomenda que os Estados Parte implementem as seguintes medidas preventivas: a) Adotar e implementar medidas legislativas efetivas e outras medidas preventivas adequadas para enfrentar as causas subjacentes à violência de gênero contra as mulheres, incluindo atitudes e estereótipos patriarcais, desigualdade na família e negligência ou negação de direitos civis, políticos, econômicos, sociais e culturais das mulheres, bem como promover o empoderamento, a atuação e a voz das mulheres; b) Desenvolver e implementar medidas efetivas, com a participação ativa de todas as partes interessadas relevantes, como as organizações representativas de mulheres e grupos marginalizados de mulheres e meninas, para tratar e erradicar os estereótipos, os preconceitos, os costumes e as práticas, previstos no artigo 5 da Convenção, os quais de alguma forma perdoam ou promovam a violência de gênero contra as mulheres e sustentem a desigualdade estrutural entre mulheres e homens. Essas medidas devem incluir: i. Integração do conteúdo de igualdade de gênero nos currículos de todos os níveis educacionais públicos e privados, desde a primeira infância, em programas educacionais com abordagem de direitos humanos. Os conteúdos devem atingir os papéis de gênero estereotipados e promover valores de igualdade de gênero e de não discriminação, incluindo masculinidades não violentas, bem como garantir educação sexual abrangente, adequada à idade e baseada em evidências e cientificamente acurada, tanto para meninas quanto para meninos; ii. Programas de conscientização que promovam a compreensão da violência de gênero contra as mulheres como inaceitável e prejudicial, fornecendo informações sobre os recursos legais disponíveis contra tal violência e encorajando a denúncia de tal violência e a intervenção de terceiros; lidar com o estigma experimentado pelas vítimas/pelas sobreviventes de tal violência; e desmantelar as crenças comumente promovidas de que a mulher é responsável por sua própria segurança e pela violência que sofre. Os programas devem ter como público-alvo mulheres e homens em todos os níveis da sociedade, assim como os profissionais das áreas de educação, saúde, serviços sociais e aplicação da lei e outros profissionais e agentes, até mesmo em nível local, envolvidos em respostas de prevenção e proteção; líderes tradicionais e religiosos, além dos perpetradores de qualquer forma de violência de gênero, de modo a evitar a reincidência. c) Desenvolver e implementar medidas eficazes para tornar os espaços públicos seguros e acessíveis a todas as mulheres e meninas, inclusive promovendo e apoiando medidas comunitárias adotadas com a participação de grupos de mulheres. Essas medidas devem incluir a garantia de infraestrutura física adequada, incluindo iluminação, em ambientes urbanos e rurais, particularmente nas escolas e nas redondezas. d) Adotar e implementar medidas efetivas para encorajar todas as mídias, inclusive publicidade e mídias sociais ou on-line, a eliminar a