problemas. Paralelamente, não se pode descurar de propiciar amplo canal de informação e comunicação às mulheres, para que sejam mais bem informadas de seus direitos e possam ter sua primeira forma de acesso à justiça: a de narrar as ofensas a seus direitos e à sua dignidade e integridade, com o fito de obter, do Poder Público – autoridades policiais, Ministério Público e autoridades judiciárias – medidas que os salvaguardem. Mostra-se relevante, ainda, o sistema repressivo estabelecido, no caso do Brasil, pela Lei Maria da Penha, moldado com vistas a extinguir a impunidade relativamente à violência doméstica. A tradução da Recomendação Geral n. 35 do Comitê CEDAW que ora se apresenta dá continuidade ao compromisso do Conselho Nacional de Justiça com o combate à violência de gênero contra as mulheres, institucionalizado por meio da Resolução n. 254/2018, e incentiva a sua aplicação pelo Poder Judiciário. Daí a importância da publicidade da tradução para o português, a qual, somada a outros tratados internacionais de direitos humanos, contribuirá para conferir maior visibilidade à mudança necessária do panorama relacionado à discriminação e ao combate à violência de gênero. Conselheira DALDICE SANTANA Presidente da Comissão de Acesso à Justiça e Cidadania Supervisora da Política Judiciária Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres Juiz LUÍS GERALDO SANT’ANA LANFREDI Coordenador do Departamento de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) 17 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) I Introdução Preâmbulo O Comitê reconhece as valiosas contribuições de mais de uma centena de organizações da sociedade civil e de mulheres, dos Estados-Partes da Convenção, representantes da academia, das entidades das Nações Unidas e de outras partes interessadas que forneceram seus pontos de vista e comentários durante a elaboração desta recomendação geral. O Comitê também reconhece com gratidão a contribuição do Relator Especial sobre a violência contra as mulheres, suas causas e consequências, na implementação de seu mandato e suas contribuições para a presente recomendação geral. 1. Em sua Recomendação Geral n. 19 (1992) sobre a violência contra as mulheres, adotada em sua décima primeira sessão,1 o Comitê esclarece que a discriminação contra as mulheres, como definido no artigo 1.º da Convenção, inclui a violência de gênero, ou seja, a “violência que é dirigida contra uma mulher porque ela é mulher ou que afeta as mulheres desproporcionalmente”, e que se constitui violação de seus direitos humanos. 2. Por mais de 25 anos, em suas atividades, os Estados-Partes endossaram a interpretação do Comitê. A opinio juris e a prática dos Estados sugerem que a proibição da violência de gênero contra as mulheres evoluiu para um princípio do direito internacional consuetudinário. A Recomendação Geral n. 19 tem sido um elemento-chave nesse processo.2 3. Reconhecendo esses desenvolvimentos, bem como o trabalho do Relator Especial da Organização das Nações Unidas (ONU) sobre a violência contra as mulheres, suas causas e consequências, do corpo de tratados de direitos humanos3 e dos titulares de mandatos 1 Apesar de ter sido primeiramente endereçado na Recomendação Geral n. 12 (1989) sobre violência contra a mulher, foi na Recomendação Geral n. 19 que o Comitê apresentou uma revisão completa e detalhada sobre a violência contra a mulher e o embasamento para seu trabalho subsequente sobre o tema. 2 Nas décadas desde a adoção da Recomendação Geral n. 19, a maioria dos Estados parte aprimorou suas medidas legais e políticas para endereçar diversas formas de violência de gênero contra a mulher. Veja no relatório do Secretário-Geral sobre a revisão e avaliação da implementação da Declaração de Beijing e Plataforma de Ação e os resultados da 23.ª sessão especial da Assembleia Geral ( E/CN. 6/2015/3 ), parágrafos 120-139. Além disso, existem evidências de atividade em Estados não Parte – República Islâmica do Irã, Palau, Somália, Sudão, Tonga e Estados Unidos da América – como as seguintes: adoção de legislação nacional sobre violência contra a mulher (Estados Unidos, em 1994; Somália, em 2012), convites estendidos e aceitos pelo Relator Especial sobre violência contra a mulher, suas causas e consequências (visita aos Estados Unidos, em 1998 e 2011; Somália, em 2011; e ao Sudão, em 2015); aprovação das diversas recomendações sobre o fortalecimento da proteção de mulheres contra a violência no contexto do mecanismo de revisão universal periódica do Conselho de Direitos Humanos; e endosso de resoluções-chave do Conselho de Direitos Humanos sobre eliminação de violência contra a mulher, incluindo a Resolução n. 32/19 de 1.º de julho de 2016. As ações de Estados para lidar com a violência de gênero contra a mulher também se refletiram em documentos políticos marcantes e tratados regionais adotados em fóruns multilaterais, tais como a Declaração de Viena e seu Programa de Ação, em 1993; a Declaração sobre a Eliminação da Violência contra Mulher, em 1993; e a Declaração de Beijing e Plataforma de Ação, em 1995, assim como sua revisão de cinco anos; convenções regionais e planos de ação, tais como a Convenção Interamericana sobre Prevenção, Punição e Erradicação da Violência contra Mulheres, em 1994; o Protocolo à Carta Africana dos Direitos Humanos e dos Povos sobre os Direitos das Mulheres em África, em 2003; e a Convenção sobre Prevenção e Combate à Violência contra a Mulher e Violência Doméstica, em 2011. Outros instrumentos internacionais relevantes são a Declaração sobre a Eliminação de Violência contra Mulheres e Eliminação de Violência contra Crianças na Associação de Nações do Sudeste da Ásia; a Estratégia Árabe para Combater a Violência contra a Mulher, 2011-2030; e as conclusões acordadas na 57.ª sessão da Comissão sobre o Status das Mulheres sobre a eliminação e prevenção de todas as formas de violência contra as mulheres e garotas ( E/2013/27 , cap. I, seção A). O Estatuto de Roma da Corte Criminal Internacional, Resolução do Conselho de Segurança n. 1.325/2000 e as subsequentes resoluções sobre mulheres, paz e segurança, assim como as muitas resoluções do Conselho de Direitos Humanos, incluindo a Resolução n. 32/2019 de 1.º de julho de 2016, contém previsões específicas sobre violência de gênero contra mulheres. Decisões judiciais de cortes internacionais, que são um meio subsidiário para a determinação do direito internacional consuetudinário, também demonstram tal desenvolvimento (veja A/71/10 , cap. V , seção C, conclusão 13). Exemplos incluem o caso da Corte Europeia de Direitos Humanos, Opuz contra Turquia (Aplicação n. 33401/02), julgamento de 8 de junho de 2009, na qual a Corte foi influenciada pelo que ela se referiu como sendo “a evolução das normas e princípios no direito internacional” (parágrafo 164) por meio de um conjunto de materiais internacionais e comparativos sobre violência contra as mulheres; e o caso da Corte Interamericana de Direitos Humanos, González et al. (“Cotton Field”) contra México, julgado em 16 de novembro de 2009. 3 Veja, por exemplo, o Comentário Geral n. 28 (2000), do Comitê de Direitos Humanos, sobre igualdade de direitos entre homens e mulheres; Comentário Geral n. 2 (2007), do Comitê contra Tortura, sobre a implementação do artigo 2 da Convenção sobre a Tortura e Outros Tratamentos Cruéis, Desumanos ou Degradantes ou Punições; Comentário Geral n. 22 (2016), do Comitê sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, sobre o direito a saúde sexual e reprodutiva; e o Comentário Geral n. 3 (2016), Comitê sobre os Direitos das Pessoas com Deficiências, sobre mulheres e garotas com deficiência. 18 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW)de procedimentos especiais do Conselho de Direitos Humanos,4 o Comitê decidiu marcar o vigésimo quinto aniversário da adoção da Recomendação Geral n. 19 fornecendo aos Estados-Partes novas orientações destinadas a acelerar a eliminação da violência de gênero contra as mulheres. 4. O Comitê reconhece que a sociedade civil, especialmente as organizações não governamentais de mulheres, tem priorizado a eliminação da violência de gênero contra as mulheres; suas atividades têm gerado profundo impacto social e político, contribuindo para o reconhecimento da violência de gênero contra as mulheres como uma violação dos direitos humanos e para a adoção de leis e políticas para enfrentá-la. 5. Em suas observações finais nos relatórios periódicos e procedimentos de acompanhamento dos Estados Partes sob a Convenção,5 assim como recomendações gerais, declarações e recomendações seguindo comunicações6 e inquéritos7 sob o Protocolo Facultativo à Convenção, o Comitê condena a violência de gênero contra as mulheres em todas as suas formas, onde quer que ocorra. Por meio desses mecanismos, o Comitê também esclarece os padrões para eliminação dessa violência e as obrigações dos Estados-Partes nesse sentido. 6. Apesar desses avanços, a violência de gênero contra as mulheres, quer seja cometida pelos Estados, pelas organizações intergovernamentais ou por atores não estatais, incluindo indivíduos e grupos armados,8 continua generalizada em todos os países e com altos níveis de impunidade. Manifesta-se em um continuum de formas múltiplas, inter-relacionadas e recorrentes, em uma variedade de cenários, do privado ao público, incluindo configurações mediadas por tecnologia9 e, no mundo globalizado contemporâneo, transcende as fronteiras nacionais. 7. Em muitos Estados, a legislação sobre violência de gênero contra as mulheres permanece inexistente, inadequada e/ou mal aplicada. Erosão dos quadros jurídicos e políticos para eliminar a discriminação ou a violência de gênero – geralmente justificada pela tradição, pela cultura, pela religião ou pelas ideologias fundamentalistas – e reduções significativas nos gastos públicos, muitas vezes como parte de “medidas de austeridade” após crises econômicas e financeiras, enfraquecem ainda mais as respostas do Estado. No contexto 4 Em particular, o Grupo de Trabalho sobre a questão da discriminação contra a mulher na lei e na prática e o Relator Especial sobre a tortura e outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes. 5 Quase 600 observações finais foram adotadas pelo Comitê desde a adoção da Recomendação Geral n. 19, muitas das quais contêm referências explícitas à violência de gênero contra as mulheres. 6 Em particular, Comunicações n. 2/2003, AT contra Hungria, pontos de vista adotados em 26 de janeiro de 2005; n. 4/2004, AS contra Hungria, pontos de vista