discriminação das mulheres em suas atividades, incluindo representações prejudiciais e estereotipadas de mulheres ou grupos específicos de mulheres, como defensoras de direitos humanos das mulheres. Essas medidas devem incluir: 29 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) i. Incentivar a criação ou o fortalecimento de mecanismos de autorregulação pelos meios de comunicação, incluindo as mídias sociais ou on-line, visando à eliminação de estereótipos de gênero relativos a mulheres e homens, ou a grupos específicos de mulheres, e o enfrentamento da violência de gênero contra as mulheres que se realizam por meio de seus serviços e suas plataformas; ii. Oferecer diretrizes para a cobertura apropriada pelos meios de comunicação de casos de violência de gênero contra as mulheres; e iii. Estabelecer e/ou fortalecer a capacidade das instituições nacionais de direitos humanos para monitorar ou tratar reclamações relativas a qualquer mídia que retrate imagens discriminatórias ou conteúdo que objetifique ou degrade as mulheres ou promovam masculinidades violentas.56 e) Fornecer capacitação, educação e treinamento obrigatórios, recorrentes e efetivos para membros do Judiciário, advogados e policiais, incluindo médicos forenses, legisladores, profissionais de saúde,57 inclusive na área da saúde sexual e reprodutiva, em particular no caso nas doenças sexualmente transmissíveis e nos serviços de prevenção e tratamento do HIV , bem como para todos os profissionais de educação, serviço e assistência social, incluindo os que trabalham com mulheres em instituições como casas de cuidados, asilos e prisões,58 para capacitá-los a adequadamente prevenir e enfrentar a violência de gênero contra as mulheres. Essa educação e formação deve promover a compreensão do seguinte: i. Como os estereótipos e preconceitos de gênero levam à violência de gênero contra as mulheres e a respostas inadequadas a ela;59 ii. O trauma e suas consequências, a dinâmica de poder que caracteriza a violência do parceiro e as diferentes situações em que as mulheres enfrentam diversas formas de violência de gênero, inclusive a compreensão das formas de interseção de discriminações que afeta grupos específicos de mulheres, bem como as formas adequadas de interagir com as mulheres e eliminar fatores que levem à revitimização e ao enfraquecimento de sua confiança nas instituições e nos agentes do Estado;60 iii. Disposições legais e instituições nacionais sobre violência de gênero contra as mulheres, direitos legais das vítimas/das sobreviventes, padrões internacionais e mecanismos associados e suas responsabilidades nesse contexto, o que deve incluir a devida coordenação e o encaminhamento entre diversos órgãos e a documentação adequada dessa violência, com o devido respeito pela privacidade e confidencialidade das mulheres e com o consentimento livre e esclarecido das vítimas/das sobreviventes. 56 Observações finais do Comitê nos relatórios periódicos combinados da Croácia ( CEDAW/C/HRV/CO/4-5 ). 57 Ver nota de rodapé 5 e as diretrizes clínicas e políticas da Organização Mundial da Saúde sobre resposta a violência de parceiro íntimo e violência sexual contra as mulheres (2103). 58 Ver Abramova versus Bielorrússia; Comunicação n. 53/2013, A. versus Dinamarca, visões adotadas em 19 de novembro de 2015; e resolução da Assembleia Geral n. 65/229 sobre as Regras das Nações Unidas para o Tratamento de Mulheres Prisioneiras e Medidas não Privativas de Liberdade para Mulheres Infratoras (as Regras de Bangkok). 59 Ver, entre outros, Belousova versus Cazaquistão, R.P.B. versus Filipinas, Jallow versus Bulgária e L.R. versus República da Moldávia. 60 Ver M.W . versus Dinamarca, R.P.B. versus Filipinas, Jallow versus Bulgária e Kell versus Canadá. 30 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) Estimular, por meio do uso de incentivos e modelos de responsabilidade corporativa, o engajamento do setor privado, incluindo empresas e corporações transnacionais, nos esforços para erradicar todas as formas de violência de gênero contra as mulheres e aumentar sua responsabilidade no âmbito da sua ação,61 o que implica protocolos e procedimentos que abordem todas as formas de violência de gênero que podem ocorrer no local de trabalho ou afetar as trabalhadoras, incluindo procedimentos de denúncia interna efetiva e acessível que não excluem o recurso às autoridades responsáveis pela aplicação da lei, além de abordar os direitos no local de trabalho para vítimas/sobreviventes. C) Proteção 31. O Comitê recomenda que os Estados Partes implementem as seguintes medidas protetivas: a) Adotar e implementar medidas efetivas para proteger e assistir mulheres autoras e testemunhas de denúncias relacionadas à violência de gênero, antes, durante e após o processo legal, incluindo: i. Proteção de sua privacidade e segurança, de acordo com a Recomendação Geral n. 33, inclusive por meio de procedimentos e medidas judiciais sensíveis ao gênero, tendo em mente o direito ao devido processo tanto para as vítimas/as sobreviventes e as testemunhas, como para os réus; ii. Fornecimento de mecanismos de proteção apropriados e acessíveis para prevenir violência futura ou em potencial, sem a precondição para as vítimas/as sobreviventes iniciarem ações legais, inclusive por meio da remoção de barreiras de comunicação para vítimas com deficiência.62 Esses mecanismos devem incluir avaliação e proteção quanto a riscos imediatos, que compreendem ampla gama de medidas efetivas e, quando apropriado, a emissão e o monitoramento de ordens de expulsão, proteção, restrição ou emergência contra supostos agressores, incluindo sanções adequadas por descumprimento. As medidas de proteção devem evitar impor carga financeira, burocrática ou pessoal indevida às mulheres vítimas/sobreviventes. Os direitos ou as reivindicações dos agressores, ou supostos agressores, durante e após processos judiciais, inclusive em relação à propriedade, privacidade, custódia, acesso e visita a criança, devem ser determinados à luz dos direitos humanos relacionados à vida e à integridade física, sexual e psicológica das mulheres e das crianças, orientados pelo princípio do melhor interesse da criança;63 iii. Garantia do acesso à ajuda financeira e a serviços de assistência jurídica,64 médicos, psicossociais e de aconselhamento65 de alta qualidade, gratuitos ou de baixo custo; educação e habitação a preços acessíveis; terra, assistência a crianças, treinamento e oportunidades de emprego para mulheres vítimas/sobreviventes e seus familiares. 61 Recomendação Geral n. 28, parágrafo 28. Ver “Princípios Orientadores sobre Empresas e Direitos Humanos: Implementando a Metodologia “Proteger, Respeitar e Reparar” das Nações Unidas ( A / HRC / 17/31 ). 62 Por exemplo, ordens protetivas em alguns países permitem o banimento de viagens para pessoas que se acredita que estejam em risco de mutilação genital feminina. 63 Yildirim versus Áustria, Goekce versus Áustria, González Carreño versus Espanha, M.W . versus Dinamarca e Jallow versus Bulgária. 64 Recomendação Geral n. 33, parágrafo 37, e Recomendação Geral n. 28, parágrafo 34; ver também Kell versus Canadá, Vertido versus Filipinas, S.V .P. versus Bulgária e L.R. versus República da Moldávia, entre outros. 65 Recomendação Geral n. 33, parágrafo 16. 31 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) Os serviços de saúde devem ser sensíveis aos traumas e incluir serviços de saúde66 mental, sexual e reprodutiva oportunos e abrangentes, incluindo contracepção de emergência e profilaxia pós-exposição ao HIV . Os Estados devem prestar serviços especializados de apoio às mulheres, tais como linhas de atendimento gratuitas 24 horas, e um número suficiente de centros de apoio e referência seguros e adequadamente equipados para crises, bem como abrigos adequados para mulheres, seus filhos e outros membros da família, conforme necessário;67 iv. Fornecimento de medidas de proteção e apoio em relação à violência de gênero para mulheres em instituições, incluindo casas de cuidado, centros de asilo e lugares de privação de liberdade;68 v. Estabelecimento e implementação de mecanismos apropriados e multissetoriais para assegurar o acesso efetivo das mulheres sobreviventes de tal violência a serviços abrangentes, garantindo a plena participação e cooperação com as organizações não governamentais de mulheres. b) Assegurar que todos os procedimentos legais, protetivos e medidas de apoio e serviços às mulheres vítimas/sobreviventes de violência de gênero respeitando e fortalecendo sua autonomia. Eles devem ser acessíveis a todas as mulheres, em particular às afetadas por formas interseccionais de discriminação, e levar em conta as necessidades específicas de seus filhos e de outras pessoas dependentes,69 disponíveis em todo o território do Estado-Parte e fornecidos independentemente do status de residência das mulheres e da sua capacidade ou vontade de cooperar no processo contra o suposto agressor.70 Os Estados também devem respeitar o princípio da não repulsão.71 c) Abordar fatores que aumentam o risco de exposição das mulheres a formas graves de violência de gênero, como acesso e disponibilidade de armas de fogo, incluindo a sua exportação,72 taxas elevadas de criminalidade e omissão da impunidade, que podem ser aumentadas por conflitos armados ou pelo crescimento da insegurança.73 Esforços para controlar a disponibilidade e acessibilidade a ácidos e outras substâncias utilizadas para atacar mulheres devem ser realizados; d) Desenvolver e divulgar informações acessíveis, por meio de mídias diversificadas e diálogo comunitário, voltadas para as mulheres, em particular, aquelas afetadas por formas interseccionais de discriminação, como as com deficiência, analfabetas ou que têm pouco ou nenhum conhecimento das línguas oficiais do país, dos recursos jurídicos e sociais disponíveis para as vítimas/as sobreviventes de violência de gênero contra as mulheres, incluindo a reparação. 66 Comitê sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, Comentário geral n. 22. 67 Ver Recomendação Geral Conjunta n. 31/Comentário Geral n. 18. 68 Veja nota de rodapé 54. 69 R.P.B. versus Filipinas, Jallow versus Bulgária e V .K. versus Bulgária. 70 Recomendação Geral n. 33, parágrafo 10. 71 De acordo com a Convenção relacionada ao Status de Refugiado, de 1951, e a Convenção contra Tortura. Ver também Recomendação Geral n. 32 e A. versus Dinamarca. 72 Ver artigo 7, 4, do Tratado de Comércio de Armas. Ver também as observações de conclusão do Comitê sobre os seguintes relatórios periódicos de Estados parte: Paquistão ( CEDAW/C/PAK/CO/4 ); República Democrática do Congo (