adotados em 14 de agosto de 2006; n. 6/2005, Yildirim (falecido) contra Áustria, pontos de vista adotados em 6 de agosto de 2007; n. 5/2005, Goekce (falecido) contra Áustria, pontos de vista adotados em 6 de agosto de 2007; n. 18/2008, Vertido contra Filipinas, pontos de vista adotados em 16 de julho de 2010; n. 20/2008, V .K. contra Bulgária, pontos de vista adotados em 25 de julho de 2011; n. 23/2009, Abramova contra Bielorússia, pontos de vista adotados em 25 de julho de 2011; n. 19/2008, Kell contra Canadá, pontos de vista adotados em 28 de fevereiro de 2012; n. 32/2011, Jallow contra Bulgária, pontos de vista adotados em 23 julho de 2012; n. 31/2011, S.V .P. contra Bulgária, pontos de vista adotados em 12 de outubro de 2012; n. 34/2011, R.P.B. contra Filipinas, pontos de vista adotados em 21 fevereiro de 2014; n. 47/2012, González Carreño contra Espanha, pontos de vista adotados em 16 de julho de 2014; n. 24/2009, X. e Y . contra Geórgia, pontos de vista adotados em 13 julho de 2015; n. 45/2012, Belousova contra Cazaquistão, pontos de vista adotados em 13 de julho de 2015; n. 46/2012, M.W . contra Dinamarca, pontos de vista adotados em 22 de fevereiro de 2016; e n. 58/2013, L.R. contra República da Moldávia, pontos de vista adotados em 28 de fevereiro de 2017. 7 Veja relatório sobre o México produzido pelo Comitê sob o artigo 8 do Protocolo Opcional da Convenção e a resposta do Governo do México. Disponível em: <http://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno= CEDAW%2fC%2f2005%2fOP .8%2fMEXICO&Lang=en>; relatório sobre o inquérito envolvendo o Canadá ( CEDAW/C/OP.8/CAN/1 ); e o sumário do inquérito envolvendo as Filipinas ( CEDAW/C/OP.8/PHL/1 ). 8 Inclui todos os tipos de grupos armados, tais como forças rebeldes, gangues e grupos paramilitares. 9 Veja a Resolução n. 68/181 da Assembleia Geral, intitulada “Promoção da Declaração sobre Direito e Responsabilidade de Indivíduos, Grupos e Órgãos da Sociedade para Promover e Proteger Universalmente Direitos Humanos Reconhecidos e Liberdades Fundamentais: protegendo mulheres defensoras dos direitos humanos”; relatório do Grupo de Trabalho para Banda Larga e Gênero da Comissão de Banda Larga para o Desenvolvimento Sustentável, copresidida pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento e a Entidade das Nações Unidas para a Igualdade de Gênero e o Empoderamento das Mulheres (ONU Mulheres), intitulado “Ciberviolência contra mulheres e garotas: uma chamada global”, outubro de 2015; e as conclusões acordadas no 75ª Sessão da Comissão sobre Status das Mulheres ( E/2013/27 , cap. I, seção A). 19 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW) da diminuição dos espaços democráticos e consequente deterioração do Estado de Direito, todos esses fatores somados contribuem para a disseminação da violência de gênero contra as mulheres e conduzem a uma cultura de impunidade. II Escopo 8. Esta recomendação geral complementa e atualiza as orientações aos Estados-Partes estabelecidas na Recomendação Geral n. 19 e deve ser lida em conjunto com ela. 9. O conceito de “violência contra as mulheres”, como definido na Recomendação Geral n. 19 e em outros instrumentos e documentos internacionais, enfatiza o fato de que tal violência é baseada no gênero. Adequadamente, na presente recomendação, a expressão “violência de gênero contra as mulheres” é usada como um termo mais preciso, que torna explícitas as causas que se baseiam no gênero e os impactos da violência. Essa expressão fortalece a compreensão dessa violência como um problema social e não individual, requerendo respostas abrangentes, para além de eventos específicos, agressores individuais e vítimas/sobreviventes. 10. O Comitê considera que a violência de gênero contra as mulheres é um dos meios sociais, políticos e econômicos fundamentais pelos quais a posição subordinada das mulheres em relação aos homens e seus papéis estereotipados são perpetuados. Ao longo de seu trabalho, o Comitê deixou claro que essa violência é um obstáculo crítico para alcançar a igualdade substantiva entre mulheres e homens, assim como para o gozo pelas mulheres dos direitos humanos e das liberdades fundamentais consagrados na Convenção. 11. Na Recomendação Geral n. 28 (2010), sobre as obrigações fundamentais dos Estados-Partes, são indicadas as obrigações que lhes incumbem por força do artigo 2 da Convenção, quais sejam: respeitar, proteger e cumprir os direitos das mulheres à não discriminação e ao gozo da igualdade de direito e de fato.10 O escopo dessas obrigações em relação à violência de gênero contra as mulheres, que ocorre em contextos particulares, é abordado na Recomendação Geral n. 28 e em outras recomendações gerais, incluindo a Recomendação Geral n. 26 (2008), sobre as trabalhadoras migrantes; Recomendação Geral n. 27 (2010), sobre mulheres idosas; Recomendação Geral n. 30 (2013), sobre as mulheres em situações de prevenção de conflitos, conflito e pós-conflito; Recomendação Geral Conjunta n. 31 do Comitê sobre a Eliminação de Discriminação contra a Mulher/Comentário Geral n. 18 do Comitê sobre os Direitos das Crianças (2014), sobre práticas nocivas; Recomendação Geral n. 32 (2014), sobre as dimensões relacionadas a gênero do status de refugiado, asilo, nacionalidade e apatridia das mulheres; Recomendação Geral n. 33 (2015), sobre o acesso das mulheres à Justiça; e Recomendação Geral n. 34 (2016), sobre os direitos das mulheres rurais. Mais detalhes sobre elementos relevantes dessas recomendações gerais referidas aqui podem ser encontrados nos respectivos conteúdos originais delas. 12. Na Recomendação Geral n. 28 e na Recomendação Geral n. 33, o Comitê confirmou que a discriminação contra as mulheres estava inevitavelmente vinculada a outros fatores que afetam suas vidas. O Comitê, em sua jurisprudência, destacou o fato de que tais fatores incluem etnia/raça, ser indígena ou pertencer a outro grupo minoritário, cor, status 10 Recomendação Geral n. 28, parágrafo 9. Outros tratados de organismos de direitos humanos também usam essa tipologia, incluindo o Comitê dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, em seu Comentário Geral n. 12 (1999) sobre o direito à alimentação adequada. 20 RECOMENDAÇÃO GERAL N. 35 SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO CONTRA AS MULHERES DO COMITÊ PARA ELIMINAÇÃO DE TODAS AS FORMAS DE DISCRIMINAÇÃO CONTRA A MULHER (CEDAW)socioeconômico e/ou casta, língua, religião ou crença, opinião política, nacionalidade, estado civil e/ou maternal, idade, localização urbana/rural, estado de saúde, deficiência, propriedade, ser lésbica, bissexual, transexual ou intersexual, analfabetismo, busca de asilo, ser refugiada, deslocamento interno, apatridia, migração, chefia de família, viuvez, conviver com HIV/Aids, privação de liberdade, estar na prostituição, assim como o tráfico de mulheres, situações de conflito armado, distanciamento geográfico e estigmatização das mulheres que lutam por seus direitos, incluindo defensoras de direitos humanos.11 Assim, como as mulheres experimentam formas de discriminação diferentes e cruzadas, que geram impacto negativo agravante, o Comitê reconhece que a violência de gênero pode afetar algumas mulheres em diferentes graus, ou de maneiras diferentes, o que significa que são necessárias respostas legais e políticas adequadas.12 13. O Comitê recorda o artigo 23 da Convenção, no qual é indicado que qualquer disposição na legislação nacional ou em tratados internacionais diferentes da Convenção que seja mais favorável à igualdade entre mulheres e homens prevalecerá sobre as obrigações da Convenção e, consequentemente, as recomendações deste documento. O Comitê também ressalta que a ação dos Estados-Partes para combater a violência de gênero contra as mulheres é afetada pelas reservas que mantêm na Convenção. Além disso, observa que, como um órgão criado por um tratado de direitos humanos, o Comitê pode avaliar a admissibilidade das reservas formuladas pelos Estados-Partes13 e reitera a posição de que as reservas, especialmente ao artigo 2 ou ao artigo 16,14 cujo cumprimento é particularmente crucial nos esforços para eliminar a violência de gênero contra as mulheres, são incompatíveis com o objeto e o propósito da Convenção e, portanto, inadmissíveis nos termos do parágrafo 2.º, do artigo 28.15 14. A violência de gênero afeta as mulheres ao longo de seu ciclo de vida16 e, consequentemente, as referências às mulheres neste documento incluem as meninas. Esta violência assume múltiplas formas, incluindo atos ou omissões destinados ou susceptíveis de causar ou resultar em morte,17 dano ou sofrimento físico, sexual, psicológico ou econômico para as mulheres, ameaças de tais atos, assédio, coerção e privação arbitrária de liberdade.18 A violência de gênero contra as mulheres é afetada e, muitas vezes, agravada por fatores 11 Recomendação Geral n. 33, parágrafos 8 e 9. Outras recomendações gerais relevantes sobre formas cruzadas de discriminação são: Recomendação Geral n. 15 (1990) sobre prevenção da discriminação contra mulheres nas estratégias nacionais para prevenção e controle da Aids, Recomendação Geral n. 18 (1991) sobre mulheres deficientes, Recomendação Geral n. 21 (1994) sobre a igualdade no casamento e nas relações familiares, Recomendação Geral n. 24 (1999) sobre mulheres e saúde, Recomendação Geral n. 26 (2008) sobre mulheres trabalhadoras migrantes, Recomendação Geral n. 27 (2010) sobre mulheres mais velhas e proteção de seus direitos humanos, Recomendação Geral n. 30, Recomendação Geral Conjunta n. 31, Comentário Geral n. 18, Recomendação Geral n. 32 e Recomendação Geral n. 34. O Comitê também tratou de formas cruzadas de discriminação em suas decisões sobre Jollow versus Bulgária, S.V .P. versus Bulgária, Kell versus Canadá, A.S. versus Hungria, R.P.B. versus Filipinas e M.W . versus Dinamarca, entre outros, além de inquéritos, em particular os que concernem o México, de 2005, e o Canadá, de 2015 (veja nota de rodapé 7). 12 Recomendação Geral n. 28, parágrafo 18; e relatório do inquérito sobre o Canadá ( CEDAW/C/OP.8/CAN/1 ), parágrafo 197. 13 Comissão de Direito Internacional, Guia para praticar reservas em tratados (A/65/10/Add. I, capítulo IV , setor F, parágrafo